TAPE NUMBER SEVEN, MR ISAAC DANIELS.
danken got, zent ir ongekumen in Toronto,
un danken got ir hot z- ir hot zikh ayngeordnt.
un Dina vos iz pasirt mit ir, zi iz gegangen in shul?
vos hot ir gemakht mit ir?
mayn Dine iz gegangen bald in di shule.
in PUBLIC SCHOOL.
un un nakher vi zi hot gemakht di PUBLIC SCHOOL
iz zi gegangen epes tsvey yor dakht zikh in a HIGH SCHOOL.
un un zi hot zikh bald bakent mit a BOY, un zi alt geven zibetsn yor ven zi hot khasene gehat.
zibetsn yor mit tsvey monatn zi hot UNK.
ikh bin geven shtark gegn dem ober BUT
zi hot gezogt ta- ta- hob nisht keyn, ikh ikh veys vos zi tut f- SHE IS B- BRIGHT, ANYWAY.
zi hot im s'iz zey gegangen gants gut. zeyer gut. mit CARS mit UNK.
BUT zi hot nisht gehat keyn man.
er iz nisht geven karg, zayn lebn iz in di shap.
er iz geven a FOURIER, far a groysn ⟨MISHTAB⟩,
un er hot keyn mol nisht gehat keyn tsayt tsu zayn in der heym,
un azoy az s'iz dergangen tsu azan shtufe,
ikh zol dertseyln ale eyntslheytn,
lomir nisht redn fun dem, fun di zakhn.
vos hot ir gemakht? ir zent gevorn a,
ikh biz, ikh hob ven er hot mikh arayngerufn makhn di ALTERATION,
hot er mir forgeshlogn ikh zol vern a partner tsun im.
un ikh hob es ongenumen, un ikh bin mit im gevezn,
mir hobn gemakht SUITS, COATS, TUXEDOS.
SO, un ikh bin mit im gevezn mit dem partner zeks yor.
loyt undzer kontrakt hot er nisht gedorfn hot er nisht getort in andere BUILDING, BUSINESS on mayn visn, er iz gegangen.
azoy m'hot gebrokhn dem kontrakt un un ikh hob gehat tsugenumen a tsveytn partner.
un mit im gevezn eyn un draysik yor.
un geven sheyn ayngeordnt, gemakht a lebn, sheyn lebn.
biz in akhtsn biz biz ikh hob
ikh hob shoyn nisht gevolt zayn mit im mer in PARTNERSHIP.
er iz gevezn n- nisht keyn nisht keyn partner.
lomir oplozn dem partner yetst.
SO ANYWAY YEA.
azoy az ikh hob RETIRED punkt nay yor, nayn un zibetsikstn yor, un nay yor fun akhtsikstn, hob ikh RETIRED.
un un dos iz gevezn in akhtsikstn yor iz es gevezn
in in in in detsember, oyb ikh hob nisht keyn toes,
hob ikh gekrign a harts-atak.
m'iz geven tsugegreyt ikh mit nokh a khaver az m'fort mit mayn CAR keyn Myemi.
ikh hob gekrign a harts-atak,
un m'hot zikh nisht gerekht az ikh vel adurkhmakhn es.
ANYWAY, s'mir UNK. vi zogt s'mir gelungen.
ir hot mir dertseylt az ir zent geven der kop fun di kampeyn in dray un zibe- vos iz dos?
yo her, ven di, in dray un zibetsikstn yor,
iz geven der EMERGENCY kampeyn far Yisroel.
ven di milkhome iz oysgebrokhn.
bin ikh fun mayn, der Arbeter-Ring iz bashtey- damolts iz bashtanen mit zeks BRANCHES.
yede grupe iz gev- s'iz geven a BRANCH fun
fun lomir zogn fun finef un zibetsik mentshn, a BRANCH fun akhtsik, a BRANCH fun fe- yo farshidene BRANCH.
yo yo.
fun mayn BRANCH bin ikh geven oysgevelt als der CHAIRMAN far di kampeyn.
mir hobn dem in eyn tog in zuntik hobn mir geshafn,
undzer BRANCH, ho'mir geshafn bay akht un draysik toyznt dolar.
di MOST fun undzere MEMBERS,
hobn nisht ⟨gelozt rirn⟩, host gekent koyfn BONDS. di zelbe zakh vi gelt.
ober s'geven a sakh vos zey hobn nisht gevolt koyfn keyn BONDS, nor gegebn gelt, ikh vil nisht krik.
ikh vil helfn Yisroel.
azoy az m'hot geshafn damolts bay akht un draysik toyznt dolar in dem in dem kampeyn.
zeyer sheyn.
zogt mir, ir geyt in shul arayn tsu a mol?
tsi ikh gey in shul arayn?
ikh bin nisht keyn shul-geyer.
TO TO TELL YOU THE TRUTH.
far vos vel ikh aykh zogn.
ikh bin tsugetreyet un es ligt nokh in mayn harts, in di FEELING,
fun dem davenen in di zo- in di shul in der alter heym.
mayn foter in der alter heym iz geven iz geven zeyer a frumer,
un s'gev- un s'nisht geven keyn fanatiker frumer,
un ikh gedenk vi dem dem shabes-tog un un un nokh azoy un nokh farshidene.
un ikh kum arayn do iz es ibergekerte zakh, a
a vos ikh i- ikh perzenlekh ikh ikh glaykh es nisht. ikh ken nisht UNK.
iz es bay mir iz es a a SHOW un
un THAT'S ALL. ikh bin geven bay Tsedek do o,
ikh hob gekrign tsvey TICKET tsu- tsulib mayn eynikl,
I DON'T KNOW, der RABBI shtelt zikh avek redn UN haltn a SPEECH.
ven er volt gehaltn dem SPEECH vegn lomir zogn odrtn iz do a Sane Toykef,
vi vi az got bashtimt ver s'zol geharget vern, ver s'zol farbrent vern, dos UNK.
s'a tfile a groyse. volt er vegn dem geredt, er volt
er volt er oyfgeklert di mentshn, nisht ale veysn.
heybt er mir on tsu redn politik. politik zol er kumen tsu mir aher m'vet zikh avekzetsn, m'vet redn politik.
THAT'S I DON'T LIKE IT. THAT'S WHAT I I ikh bin nisht keyn shul-geyer.
un vos denkt ir fun dem proyekt vos mir makhn yetst?
WELL, dos iz a zakh vos ikh denk az s'iz an ondekenish
vos s'vet oyf onreytsn di yugnt, kinder,
di eltern zey veln, di eltere fun di kleyner kinder veln efsher derklern di kinder vegn dem.
es tor nisht fargesn vern vos vos s'geshen un azoy vayter.
vayl lomir zogn s'gevezn a a a inkvizitsye in Shpanish inkvizitsye.
s'geven a inkvizitsye in Rusland.
nisht s'nisht nisht a sakh mentshn veysn vegn dem.
zey veysn nisht. ver,
m'veyst vegn Shpanishe inkvizitsye vu m'hot farbrent lebedike mentshn oyf di shayter-hoyfns.
nisht ale veysn nisht. nisht ale gla- nisht ale leyenen, nisht ale UNK.
azoy az s- tsu mir iz dos a zeyer a vikhtike zakh vos mentshn tuen oyf far di tsukunft.
vi s'vet zikh antviklen, ikh gloyb az yede epokhe
shaft an andere meglekhkeytn far andere zakhn.
haynt lomir zogn iz der iz do a
a a viln bay mentshn tsu, tsi s'iz a sistem vos vos m'hot zey gemuzt shoyn UNK.
s'vet zikh endikn.
es ken nisht zayn, s'nishto keyn eyn zakh vos zol shtendik zayn oyf eyn forem.
vayle dos lebn endert zikh. der sistem endert zikh.
tsi di di di di velt endert zikh.
di di a- alts ende- ende- endert zikh. s'CHANGEt zikh. altsding.
azoy ez s- ikh gloyb az iz dos iz zeyer a vikhtike zakh
vos tu oyf far di tsukunft fun di fun di yugnt.
vayl di kinder, di hayntike, di kleyne kinder,
ikh darf m'darf zey araynbrengen a groyse zakh.
vayl nisht tsu redn, fun yidish iz nishto vos tsu redn.
undz hobn nisht, zenen nokh efsher tsu kleyn
tsu hobn di gefil fun fun yidishkeyt, un nokh azoy vayter.
azoy az ikh denk az s'iz zeyer fun di vikhtikste zakhn.
ikh vil aykh zeyer badanken vos ir hot dertseylt azoy fil interesante zakhn.
YEA WELL, ikh hob adurkhgelozt a sakh zakhn
vos s'geven vikhtik vos ikh hob getun UNK in der zayt.
BUT vikhtike zakhn vos ikh hob adurkhgelozt
vos ikh bin geven, vos ikh volt zikher gevezn az m'volt mikh gedorfn shisn.
vayle ikh hob m- opgeratevet fuftsn BOYS nisht tsu geyn in der armey arayn.
un dos hot er, dos iz a kuzin fun zey,
un er hot dos gemoldn. un mikh m'hot dikh m'hot dortn PLEANTY bay di oysforshung gemordet vegn dem.
er zogt az a az a koyl hot hot finef gram un dos zogt er iz far dir a shod.
m'darf fun dir avek shnaydn lebedike shtiker.
du host nisht gelozt geyn zelner zoln kemfn gegn undzer grestn soyne.
s'a zakh tsu dertseyln. ikh hob zeyer a sakh adurkhgelozt.
un az az vos vos tsulib dem vos ikh bin azoy gepaynikt gevorn,
er hot mikh gegebn a khap on do o, un er hot mikh gegebn a vorf tsu di vant.
un hob ikh gezen bloyz funken fayer un mer ikh gedenk ikh gornisht.
ven ikh bin gekumen tsu zikh bin ikh geven in gantsn opgegosn mit vaser, ikh hob gekhalesht.
nokh farshidene zakhn.
un m'hot mir shoyn gefirt unter di hent, ikh hob shoyn nisht gekent vokn.
v- v- v- vi imer ikh bin ikh hob zikh krik aroyfgekhapt,
iz geven a vikhtike zakh tsu dertseyln un
ikh hob es alts adurkhgelozt vayl ir hot mir gezogt ikh zol vos ikh vel kenen adurkhlozn.
un tsufaln iz gevezn
geven tsufaln vos m'hot mikh arayngezetst tsu a man
vos zayn froy hot gebakn un gekokht farn militer, far ofitsirn.
un er iz gezesn mit mir un zi hot dokh gemakht azelkhe tayere maykholim
un zi hot im arayngebrengt. un er hot geshpilt di role far a meshugenem.
un er hot mikh gebetn ikh zol alts esn.
un er hot mikh geshtelt oyf di fis.
ikh bin geblibn mit im tsvey vokhn in kamer.
s'gornisht tsu dertseyln. ikh hob gornisht gekent vokn.
un er hot mikh gebetn, khalesh, es es.
un er hot nisht gegesn, er hot geshpilt a
di rol, er hot shoyn a mol gehat dos, er hot shoyn a mol geshpilt aza rol.
un er hot geshpilt di role az az er iz nisht normal,
er hot nor geveynt, m'hot im tsugenumen a goldenem zeyger, mayns a gesheft.
un di ale esns mit di konservn zey hobn ale UNK hot er mir gegebn.
azoy az, tsufaln,
ikh meyn ikh meyn got hot, der reboyne-shel-oylem hot rakhmones gehat oyf aykh.
ikh veys nisht ver. vayl oyb di oyber m'zol onheybn tsu fe- zo- a fregn kashes
vegn di reboyne-shel-oylem iz do a sakh tsu fregn. a sakh tsu fregn.
az der reboyne-shel-oylem hot ge- ho- hot genumen dos yidishe folk unter zayne fligl,
hot er zeyer vey hot men getun far zey.
hot er zeyer veynik, hot er di fligl aropgelozt.
ven m'hot geshokhtn geharget kin- zoygndike kinder, iz nishto keyn entfer far Got.
I'M zeyer skep- skeptish.
I DON'T BELI- THAT'S WHAT MAKES ME NOT BELIEVE.
ven du heybst on arayntsutrakhtn in di zakhn arayn.
ven du vest onheybn tsu diskutirn,
ikh leyen dortn fun tsvey RABBIS vos zey shraybn in di PAPER,
un er hot gehat a sakh vos tsu entfern, a sakh vos tsu fregn.
BUT LISTEN HERE,
er geyt mir zogn a khurbn az m'hot gezindikt, OK, der hot gez- m'hot gezindikt.
vi ober vi kumt dos tsu zoygedike k- kinder?
ober dos iz a frage vos vet keyn mol nisht k- bakumen keyn entfer.
dos vos dos vos zog ikh.
vayl yeder mentsh loyt zayn loyt zayn banemung, loyt zayn seykhl, loyt zayn farshtand.
azoy iz dos.
iz iz dos a sakh f- a sakh vos zenen gevorn shtark religyez,
mayn eynikl vos voynt in Los Veyges, zi hot nisht gezen keyn religyeze heym.
zi iz haynt fun di Lubavitshers, a oysergeveyntlekhe frume.
ikh bin dortn geven hot zi mir afilesh a gloz, vos a gloz kenstu trinken,
dos a gloz iz iz parve, kenst trinken milkh kenstu gants UNK.
NO, s'do tsvey glezer andere, fleyshike, milekhdik.
nu, dos iz an andere veg vi azoy men,
ye. yo yo.
LISTEN, a heym, HAPPY, di az zi iz azoy zol zi zayn gezunterheyt.
yeder eyner zol zikh oyskloybn zayn veg fun lebn,
fun geyn, fun BEL- fun BE- BELIEVEn.
THAT'S A- IT'S A VERY,
yeder eyner hot zayn zayn CHOICE,
YOU CAN DO IT WHAT YOU WANT. s- I UNK.
mir veln yetst oyfhern un mir viln kukn a di bilder un ir v- ir vet dertseyln.
dos iz mayn mame, zi heyst Khaye.
geheysn hot zi Khaye Rokhl, dos iz a UNK.
yo, ir hot undz dertseylt dos.
s- ikh hob ir dertseylt.
un di PICTURE iz genumen gevorn
in dray un draysikstn yor, in fir un draysikstn yor.
vu? vu? in vos a shtot?
in Va- in Varshe.
dos iz mayn shver. er heyst Yankel Roznboym.
di PICTURE iz genumen gevorn ikh gloyb az in zibn un tsvontsikstn yor.
dos iz di PIC- mayn PICTURE. Yizak Danyels.
di PICTURE iz genumen gevorn in Rusland, in l- in lager.
ikh hob ongefirt mit di mener arbet,
un di un di froy hot ongefirt mit di LADIES.
ver iz di meydl?
vi imer zi hot geheysn, ge- gedenk shoyn bald nisht. Elizabet dakht zikh.
un vos a yor iz dos gevezn?
dos di PICTURE iz genumen gevorn in zibn un fertsikstn yor.
yetst.
dos iz mayn bruder Shloyme. un dos iz di froy.
Shloyme iz geboyrn gevorn in zekhtstn yor,
un di froy, oyb ikh makh nisht keyn toes, iz in
dakht dakht zikh mir az zi iz a a a a nayntsener, a tsvontsiker, tsi a fir un tsvontsik, ikh gedenk nisht genoy oyfn. oy mayn bruder,
s'makht nisht keyn untershid.
er lebt nokh?
danken got!
dos bin ikh Yizak, un dos iz mayn froy.
zi iz geboyrn gevorn in fuftstn JUNE nayntsn fertsn.
un vu iz di bild genumen gevorn?
in Varshe, vos? di PICTURE iz genumen gevorn do hi in in in CANADA.
vu?
in Santa ISLAND.
in vos a yor?
in nayn un fuftsikstn yor.
AT THIS POINT, MRS DINA WOLF, THE DAUGHTER OF MR DANIELS, IS TAKING OVER TO MAKE THE IDENTIFICATION AND DETAILS EASIER.
WHO IS IN THIS PICTURE?
AND WHEN WAS THE PICTURE TAKEN?
fun di MARRAIGE.
THIS IS EH MY MYSELF, ISAAC, un MY WIFE Hinde.
WHEN WAS THIS TAKEN?
THIS PICTURE WAS TAKEN bay di WEDDING, EH
I THINK THIS WAS bay di WEDDING.
NO, IT WAS EH,
THIS WAS bay di
IT'S SEVENTY YEARS, I THINK SEVENTY FIVE YEARS BIRTHDAYH, NO?
EH?
ANITA'S WEDDING?
I DON'T REMEBER.
WHO IS EH THE LADY STANDING NEXT TO YOU?
WHO IS THE LADY NE- STANDING NEXT TO YOU?
PARDON ME?
I SAID IT'S MY WIFE Di- Dine, Hinde.
un SHE WAS BORN IN EH
JUNE THE FOURTEEN, EH JUNE FIUFTEEN JUNE IN NINETEEN FOURTEEN.
THIS IS MY DAUGHTER Dine.
YEA.
un SHE WAS BORN IN EH IN NINETEEN EH THIRTY SIX, APRIL THE NINETEEN.
THIS IN THE PICTURE?